---
title: 오트젝트 03 역할, 책임, 협력
tags:
  - 오브젝트
---

> [오브젝트: 코드로 이해하는 객체지향 설계] 를 읽고 정리한 내용입니다.

# 역할, 책임, 협력

위 세 단어가 객체지향 패러다임의 관점에서의 핵심이다. 클래스, 상속, 지연바인딩도 중요하지만 이들은 구현 측면에 치우쳐져있다.

## 협력
> 여기서 중요한 것은 다양한 객체들이 영화 예매라는 기능을 구현하기 위해 메시지를 주고 받으면서 상호작용한다는 점이다.
> 이처럼 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다.

> 객체는 고립된 존재가 아니라 시스템의 기능이라는 더 큰 목표를 달성하기 위해 다른 객체와 협력하는 사회적인 존재다.

- 협력할 필요없는 경우 객체로 만들 필요가 없다.

<br/>

> 메시지 전송(message sending)은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.

> 객체지향은 객체를 중심에 놓는 프로그래밍 패러다임이다. 여기서 객체란 상태와 **행동을 함께 캡슐화하는 실행 단위**다

> 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
> 객체의 상태는 그 객체가 행동을 수행하는 데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.
> 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.

- 이 부분이 프론트엔드에 적용하기 가장 힘든 부분인거 같다.

<br/>

## 책임

> 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다.

> 즉, 객체의 책임은 객체가 무엇을 알고 있는가와 무엇을 할 수 있는가로 구성된다.
> 크레이그 라만(Craig Larman)은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 하는 것(doing)과 아는 것(knowing)의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

- 하는 것
	- `Movie`가 예매 가격을 계산할 책임을 지는 것
- 아는 것
	- `Screening`이 자신이 상영할 영화를 알고 있어야하는 것

> 여기서 중요한 사실은 책임의 관점에서 아는 것과 하는 것이 밀접하게 연관돼 있다는 점이다.
> 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다.
> 또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다

> 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.
> 이를 책임 할당을 위한 INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴이라고 부른다.

- 여기서 정보 전문가는 책임해결을 위헤 필요한 정보를 가지고 있는 객체

<br/>

> 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.

- 객체지향 설계는 프랙탈적인 성향을 띈다.

<br/>

> 메시지를 선택했으면 메시지를 처리할 적절한 객체를 선택해야 한다.

> 어떤 경우에는 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다.
> 하지만 기본적인 전략은 책임을 수행할 정보 전문가를 찾는 것이다.
> 정보 전문가에게 책임을 할당하는 것만으로도 상태와 행동을 함께 가지는 자율적인 객체를 만들 가능성이 높아지기 때문이다.

> 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계라고 부른다.

> 다시 말해 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다

- 여러번 나오지만 메시지를 중점으로 생각하는것이 중요하다.

<br/>


> 객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.
> 초보자들은 먼저 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정하고, 그 후에 상태에 필요한 행동을 결정한다.
> 이런 방식은 객체의 내부 구현이 객체의 퍼블릭 인터페이스에 노출되도록 만들기 때문에 캡슐화를 저해한다.


## 역할

> 이처럼 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.

- 가장이라는 역할은 가족을 보살피고, 의식주를 책임져야한다. 가장은 아버지가 아니더라도 수행할 수 있는 역할이다.

<br />

> 역할이라는 개념을 고려하지 않고 객체에게 책임을 할당한다고 가정해보자


> 연극 안에서 배역을 연기하는 배우라는 은유는 협력 안에서 역할을 수행하는 객체라는 관점이 가진 입체적인 측면들을 훌륭하게 담아낸다.
> 협력은 연극과 동일하고 코드는 극본과 동일하다. 배우는 연극이 상영될 때 배역이라는 특정한 역할을 연기한다.
> 객체는 협력이라는 실행 문맥 안에서 특정한 역할을 수행한다. 연극 배우는 연극이 끝나면 자신의 배역을 잊고 원래의 자기 자신을 되찾는다.
>  객체는 협력이 끝나고 협력에서의 역할을 잊고 원래의 객체로 돌아올 수 있다.


- 가장이 해야할 일을 가족의 구성원들이 흩어져서 맡게된다고 생각해보자.

> 순수하게 책임의 관점에서 두 협력을 바라보면 AmountDiscountPolicy와 PercentDiscountPolicy 모두 할인 요금 계산이라는 동일한 책임을 수행한다는 사실을 알 수 있다.
> 따라서 객체라는 존재를 지우고 할인 요금을 계산하라라는 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.
> 이 대표자를 협력 안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있다. 이 **슬롯**이 바로 역할이다.

- 슈퍼페미콤에 끼우던 [**슬롯**](https://www.google.com/search?q=%EC%8A%88%ED%8D%BC%ED%8C%A8%EB%AF%B8%EC%BD%A4+%EC%8A%AC%EB%A1%AF&rlz=1C5CHFA_enKR880KR880&sxsrf=ALiCzsbnJUafp18qpUABWBR6hfwwQAloEQ:1655624853455&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=2ahUKEwi-y5Wag7n4AhUcJqYKHY1bDkYQ_AUoAXoECAEQAw&biw=1536&bih=849&dpr=2)을 생각해보자

> 인터페이스 업캐스팅, 다형성, 늦은 바인딩, 상속, 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성의 차이와 같은 다양한 기술적 메커니즘이 숨겨져 있다.
> 하지만 여기서 중요한 것은 이러한 기술적 메커니즘들이 모여 유연하고 재사용 가능한 협력을 만들 수 있는 기반을 제공한다는 것이다.

> 협력에 참여하는 후보가 여러 종류의 객체에 의해 수행될 필요가 있다면 그 후보는 역할이 되지만 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.

- 솔직히 잘 이해가 안되는 부분이다..

<br/>

> 처음에 특정 시나리오에 대한 협력을 구상할 때는 아마도 도메인 모델에 있는 개념들을 후보로 선택해 직접 책임을 할당할 것이다.
> 다양한 시나리오를 설계로 옮기면서 협력을 지속적으로 정제하다 보면 두 협력이 거의 유사한 구조를 보인다는 것을 발견하게 될 것이다.
> 이 경우 두 협력을 하나로 합치면서 두 객체를 포괄할 수 있는 역할을 고려해서 객체를 역할로 대체할 수 있다.

> 첫 번째 장점은 추상화 계층만을 이용하면 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화할 수 있다는 것이다. 두 번째 장점은 설계가 좀 더 유연해진다는 것이다.

- 상위수준에서 단순화되면 사용하는 입장에서 더 편하다. == 적은 정보만 알면된다.
- 설계가 유연해지면 서비스를 유지보수하기 편해진다.

> 따라서 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다. 객체는 여러 역할을 가질 수 있지만 특정한 협력 안에서는 일시적으로 오직 하나의 역할만이 보여진다는 점에 주의하라.
> 이것은 배우가 하나의 연극에서 오직 하나의 배역을 연기하는 것과 동일하다.
> 객체가 다른 협력에 참여할 때는 이전의 역할은 잊혀지고 해당 협력에서 바라보는 역할의 측면에서 보여질 것이다
